# 走廊里的青春暗号

**作者：** 旻夕
**出处：** 《读者》（校园版·成长）2026年第5期

---

高三那年，学校将两个文科班安排到了教学楼的六楼，其中就包括我们班。因为楼层偏高，教导主任很少上来检查纪律。为了丰富我们的课余生活，担任班主任的语文老师鼓励我们成立文学社，并在走廊的文化墙上辟出一角作为社团的作品展示区。

经过一番推荐与自荐，我成功当选文学社的美编，原因有二：其一，我喜欢写作和画画，可以充分发挥特长进行创作；其二，作为艺考生，我在文化课上的压力比其他同学要小一些。

编辑部成立后，我们很快便制订了运行流程：每月编辑一期社刊，每期刊发10~15篇文章，主要从同学们的周记中筛选好的作品，同时也鼓励大家直接向文学社投稿，体裁不限，小说、散文、诗歌都可以。收集的稿件经过两名编辑的审核和校对后，再提报给语文老师进行终审，她终审完会帮我们整理成电子版，并用A4纸打印出来。我再利用课余时间，根据每一期的文章主题和风格绘制封面，为单调的内页配上合适的插画。从方便保管的角度出发，我们决定在每期社刊的左上角钻一个孔，再用手工麻绳打上结实的绳结，以便挂在展示区的挂钩上。

第一期刊物问世时，不光我们班的同学，甚至连隔壁班的同学也常凑过来翻看。出到第三期时，我注意到了一个面生的男同学。他不是六楼的，因为他每次出现时手里都拎着蓝色的水壶，估计是楼下打水的人太多，索性多爬几层。

有一次，我正和隔壁班的朋友站在窗边聊天，看到他取下挂在墙上的刊物，恰好翻到一篇我的文章。我的注意力立即被他吸引了过去。每个写作者都渴望得知读者对其文字的感受和评价，我站在他的视线盲区里，仔细地打量着他。他的眼神随着文章的进展逐渐下移，不知看到了什么有趣的内容，嘴角突然漾出一丝笑意。我的内心得到极大满足，又生出无限好奇，恨不得立马冲上去问问他这篇文章写得如何，是哪句话触动了他，博得了他的笑容。

上课铃声在此刻突然响起，他立马将社刊合上，小心地挂到挂钩上，然后拎起水壶，三步并作两步，消失在楼梯上。

后来，我又碰到过他几次，每次他都倚靠着文化墙，翻看着刊物。他阅读的文章有时候是我的，有时候是别人的。或许在书山题海的重压下，课间三五分钟的阅读对他来说也是一种享受。我克制住想打扰他的冲动，佯装出眺望窗外风景的姿态，却总是透过玻璃的倒影静静地打量他。

如果我要改写卞之琳的《断章》，那个场景大概是：你站在走廊看文章，写文章的人在窗边看你。

有一次，他看文章看得出神，我从水房拎着杯子回来，见他壶里还空空如也，便好心地提醒了一句："同学，水房已经没人了，快去打水吧！"

他边道谢边把刊物挂好，然后拎着水壶朝水房跑去。

本以为高三的日子会是一场漫长的跋涉，没承想出到第五期社刊时，我去艺考机构进行冲刺集训的时间已近在眼前。

我以最快的速度画好封面，装饰好其他文章的内页，却盯着自己那篇文章的空白处发呆，每每想落笔，那个男生的身影就会出现在脑海中。

思索再三，我将那道身影画了下来，还贴心地在他的脚边画了一个接满水的蓝色水壶。

不知道当他看到这篇文章时，是否会认出自己，虽然这是一场只有我单方面知晓的短暂邂逅，但我依然想为它留下一个青春暗号。

俯身冲刺的日子过得飞快，我还没有细细品味每一次咬牙坚持的滋味，艺考结束的钟声便敲响了。

再回到六楼的走廊，文化墙上原先挂着的社刊竟都不见了，我心头一紧，赶忙跑去找主编打听缘由。

"有一次教导主任来六楼检查，发现了咱们的社刊，他把班主任劈头盖脸地训斥了一顿，并勒令停止这种浪费时间的活动。"

我带着坏消息沮丧地离开，主编突然喊住我："对了，你去参加艺考的这段日子里，有个男生来找过你，他也问了社刊被清理的原因，还问我能不能喊一下咱们班的'旻夕'。"

我立马反应过来这个男生是他，因为"旻夕"是我写文章时用的笔名。我突然又生出了好奇，他想和我说什么呢？

之后再去水房打水，我总会伸长脖子四处寻找他的身影，但期待次次落空，他似乎再也没有来六楼打过水。毕竟失去了这三五分钟的惬意停留，六楼对他还有什么吸引力呢？

日子在高考倒计时中飞速奔跑着，大家都铆足了劲头往前冲。距离高考还有两天，学校组织高三学生去不同的学校看考场，我按照考号找到自己的座位，确认无误后，挽着朋友的胳膊往外走。

恰好有一群男生与我们相向而行，他被簇拥在中间。与他擦身而过后，突然有一股冲动从我心底涌起。

我和朋友说了一句"等我一下"，便转身快跑几步，没有丝毫犹豫地拍了拍他的肩膀："嘿，你好，我就是你之前找的旻夕。"

他疑惑地皱皱眉，紧接着反应过来，因为被左右的同学"钳制"着，他将右手的大拇指举到头顶，扭头冲我喊道："你的文章写得很棒，高考加油！"

我脸上绽放出大大的笑容，也冲他挥手呼喊："你也是，高考加油，一切顺利！"

我突然想起之前在网上看过对"暗号"一词的解释："暗号是一种秘密的信号或代码，只有知道其含义的人才能理解。它就像是一把特殊的钥匙，只有拥有这把钥匙的人才能打开对应的大门。"

我在青春里无意间留下的暗号，竟在即将挥别彼此的时刻，收到了对方的回应。我们虽未曾正式相识，也未有过郑重的告别，却为这场短暂的邂逅，写下了最动人的青春注脚。

（本刊原创稿件）
原刊于《读者》（校园版·成长）2026年第5期
